为什么领先的驱动器制造商直到为时已晚才推出8英寸驱动器？显然，他们在技术上完全有能力生产这些驱动器。他们的失败源于在进入最初可以销售8英寸驱动器的新兴市场时，未能及时做出战略决策。与这些公司关系密切的市场和工程高管的采访表明，已有的14英寸驱动器制造商被客户所束缚。大型计算机制造商并不需要8英寸驱动器。事实上，他们明确地不想要它：他们需要的是容量更大但每兆字节成本更低的驱动器。14英寸驱动器制造商在倾听和响应他们现有客户的需求。而这些客户——以一种14英寸平台上22%的容量增长轨迹将它们拖入最终致命境地的方式——显然未被磁盘驱动器制造商或其计算机制造客户所察觉。

图1.7描绘了后期出现的计算机产品细分市场所需性能改善的不同轨迹，与每个逐次更新的架构内元件技术变化和系统设计改进所提供的容量之间的对比。从A、B、C、D和E点发出的实线表示每个类别中的中等价位计算机所提供的磁盘驱动器容量，而相同点的虚线表示每年在每个架构中引入销售的所有磁盘驱动器的平均容量。以下简要描述了这些过渡。

### 5.25英寸驱动器的出现

1980年，希捷科技推出了5.25英寸磁盘驱动器。其容量为5 MB和10 MB，微型计算机制造商对此毫无兴趣，他们要求的是40 MB和60 MB的驱动器。希捷和其他在1980年至1983年期间推出5.25英寸驱动器的公司（例如，Miniscribe、Computer Memories和International Memories）不得不为他们的产品开辟新的应用，主要面向台式个人计算机制造商。到1990年，硬盘在台式计算机中的使用已成为磁记录的显而易见的应用。然而，在1980年，当市场刚刚出现时，却不清楚有多少人能够负担或使用台式机上的硬盘。早期的5.25英寸驱动器制造商通过试错法找到了这种应用（甚至可以说他们促成了这种应用），向愿意购买的人销售驱动器。

一旦硬盘在台式PC中得到使用，中等价位机器中附带的磁盘容量（即普通PC用户所需的容量）每年增长约25%。同样，技术进步的速度几乎是新市场需求的两倍：在1980年至1990年之间，新5.25英寸驱动器的容量每年增长约50%。与8英寸替代14英寸的情况一样，最早生产5.25英寸驱动器的公司是新进入者；平均而言，已有公司在新进入者后两年才推出5.25英寸驱动器。到1985年，只有一半生产8英寸驱动器的公司推出了5.25英寸型号。另一半则从未推出。

5.25英寸驱动器的使用增长经历了两波浪潮。第一波是在创建了一个新的刚性磁盘驱动器应用：台式计算——其中物理尺寸等产品属性在现有应用中相对不重要，但在新应用中却高度受重视。第二波是5.25英寸磁盘在逐渐增加的容量与微型计算机和大型计算机市场中较慢增长的容量需求轨迹相交时，取代了更大容量的驱动器。在四大8英寸驱动器制造商中——Shugart Associates、Micropolis、Priam和Quantum——只有Micropolis在第5章描述的艰苦管理努力下，成为了5.25英寸驱动器的主要生产商。

### 模式再次重复：3.5英寸驱动器的出现

3.5英寸驱动器首次由苏格兰新进入者Rodime于1984年开发。然而，直到希捷和Miniscribe的衍生公司Conner Peripherals于1987年开始出货，这种架构的销售才显著。Conner开发了一种小而轻的驱动器架构，比其5.25英寸前辈更坚固。它通过电子方式处理以前由机械部件管理的功能，并使用微代码替代以前用电子方式解决的功能。Conner在第一年的1.13亿美元收入中，几乎全部来自康柏电脑公司，后者曾援助Conner启动，投入了3000万美元。Conner的驱动器主要用于新应用——便携和笔记本电脑以及“小体积”台式机模型——客户愿意接受较低容量和每兆字节较高成本，以获得更轻便、更坚固和更低功耗的产品。

希捷的工程师并未忽视3.5英寸架构的到来。事实上，在Rodime引入首个3.5英寸驱动器不到一年后，希捷人员于1985年初向客户展示了3.5英寸工作原型驱动器，供客户评估。新的驱动器计划的动机来自希捷的工程组织。反对的主要来自市场部门和希捷的执行团队；他们认为市场需要的是高容量、低成本每兆字节的驱动器，而3.5英寸驱动器永远无法做到每兆字节成本低于5.25英寸驱动器。

希捷的市场人员在已服务的台式计算市场（如IBM和全尺寸台式计算机系统的增值转售商）中测试了3.5英寸原型驱动器。不出所料，他们对较小的驱动器表示出很小的兴趣。他们正在寻找容量为40和60兆字节的下一代机器，而3.5英寸架构只能提供20兆字节，而且成本较高。

由于客户的冷淡评价，希捷的项目经理降低了3.5英寸的销售预估，公司高层取消了该项目。他们的理由是：5.25英寸产品的市场更大，将工程精力花在新的5.25英寸产品上所产生的销售额将比针对新的3.5英寸产品所产生的销售额更高。

事后看来，希捷高管对市场——至少是他们自己的市场——的判断非常准确。对于他们自己的应用和产品架构（如IBM XT和AT），这些客户并未看到3.5英寸产品在改进的坚固性或减小的尺寸、重量和功耗方面的价值。

最终，希捷于1988年初开始出货3.5英寸驱动器——与3.5英寸驱动器性能轨迹（如图1.7所示）与台式计算机容量需求轨迹相交的时间相同。到那时，该行业累计出货了近7.5亿美元的3.5英寸产品。有趣的是，据业内观察者称，直到1991年，希捷的3.5英寸产品几乎没有卖给便携/笔记本电脑制造商。换句话说，希捷的主要客户仍然是台式计算机制造商，许多3.5英寸驱动器都配有用于安装在5.25英寸驱动器设计计算机中的框架。

人们常常将推迟引入新技术的原因归咎于害怕蚕食现有产品的销售。正如希捷-康纳的经验所示，如果新技术能够催生新的市场应用，那么引入新技术本质上可能并不会蚕食市场。然而，当已有公司等到新技术在其新应用中商业成熟后，才推出自己的版本以应对对其原有市场的攻击时，害怕蚕食的情况可能会成为自我实现的预言。

尽管我们一直在讨论希捷对3.5英寸驱动器架构开发的回应，但它的行为并非异常；到1988年，只有35%的已在台式PC市场建立起来的驱动器制造商推出了3.5英寸驱动器。类似于早期产品架构的过渡，开发具有竞争力的3.5英寸产品的障碍似乎并非基于工程技术。如同14英寸到8英寸的过渡期间，已有公司在从8英寸到5.25英寸以及5.25英寸到3.5英寸的过渡期间引入的新架构驱动器在性能上完全可以与新进入者的驱动器竞争。相反，5.25英寸驱动器制造商似乎被他们的客户——尤其是IBM及其直接竞争对手和转售商——所误导，这些客户与希捷一样，似乎没有意识到便携计算和新的磁盘驱动器架构可能带来的潜在好处和可能性。