## 5 给那些客户需要颠覆性技术的组织赋予责任  
## 6 将组织的规模与市场规模相匹配  
## 7 发现新兴市场  
## 8 如何评估组织的能力与不足  
## 9 提供的性能、市场需求和产品生命周期  
## 10 管理颠覆性技术变革：一个案例研究  
## 11 创新的两难困境：总结  
## 《创新者的窘境》读书小组指南  
## 关于作者

<!-- PageHeader="致谢" -->  
尽管这本书只列出了一位作者，但实际上，它融合了许多极具洞察力和无私的同事的贡献和精炼。这项工作始于1989年，当时金·克拉克教授、约瑟夫·鲍尔教授、杰·莱特教授和约翰·麦克阿瑟教授冒险录取并资助了一位中年人进入哈佛商学院的博士课程。除了这些导师，理查德·罗森布卢姆教授、霍华德·史蒂文森教授、多萝西·伦纳德教授、理查德·沃尔顿教授、鲍勃·海斯教授、史蒂夫·惠尔赖特教授和肯特·鲍恩教授在我的博士研究过程中帮助我保持思维的敏锐和证据标准的高要求，并且将我所学到的知识嵌入到之前强有力的学术研究中。这些教授中没有一位需要花费如此多的宝贵时间指导我，而我将永远感激他们教会我的学术实质和过程。

同样，我也感激磁盘驱动器行业的许多高管和员工，他们在我试图理解驱动他们选择特定路线的动机时，向我敞开了他们的记忆和记录。特别是《Disk/Trend Report》的编辑詹姆斯·波特向我开放了他非凡的数据档案，使我能够以极少数其他环境中可能达到的完整性和准确性来衡量磁盘驱动器行业的发生情况。这些人帮助我构建的行业演变和革命的模型，已经成为本书的理论支柱。我希望他们能发现这是一个有助于理解过去的有用工具，并在某些未来决策中提供帮助。

在哈佛商学院任职期间，其他同事进一步完善了本书的思想。麻省理工学院的丽贝卡·亨德森教授和詹姆斯·厄特巴克教授、斯坦福大学的罗伯特·伯格尔曼教授以及哈佛商学院的大卫·加文教授、加里·皮萨诺教授和马尔科·扬西蒂教授尤其帮了大忙。研究助理丽贝卡·沃尔希斯、格雷格·罗杰斯、布雷特·贝尔德、杰里米·丹、塔拉·多诺万和迈克尔·奥弗多夫，编辑玛乔丽·威廉姆斯、史蒂夫·普罗克斯和芭芭拉·费因伯格，助理谢丽尔·德鲁肯米勒、梅雷迪斯·安德森和玛格丽特·多尔，也贡献了无数的数据、建议、见解和工作。

我感激我的学生，与他们讨论并完善了本书提出的思想。大多数日子里，我离开教室时在想，为什么我会得到报酬，为什么我的学生会支付学费，因为我才是从我们的互动中学到最多的人。每年，他们带着学位离开我们的学校，散布到世界各地，却没有意识到他们教会了老师多少东西。我爱他们，希望那些看到这本书的人能够认出其间他们困惑的表情、问题、评论和批评的成果。

我最深切的感激之情献给我的家人——我的妻子克里斯汀和我们的孩子马修、安、迈克尔、斯宾塞和凯瑟琳。在家庭生活的各种要求下，他们始终坚定不移地支持并鼓励我追寻成为教师的终生梦想。进行这项关于颠覆性技术的研究确实在时间和离家方面对他们造成了干扰，我将永远感激他们的爱和支持。克里斯汀尤其是我所认识的最聪明和最有耐心的人。过去五年间，本书中的大多数思想在某个夜晚以半成品状态回到家中，经过与她的对话，第二天早上再带回哈佛时已经被澄清、塑形和编辑。她是一位伟大的同事、支持者和朋友。我将这本书献给她和我们的孩子。  
克莱顿·M·克里斯滕森  
哈佛商学院  
马萨诸塞州波士顿  
1997年4月

<!-- PageHeader="简介" -->  
本书讨论的是公司在面对某些类型的市场和技术变革时，无法保持行业领先地位的失败。它并不是关于任何公司的失败，而是关于那些许多经理人钦佩并试图效仿的好公司——那些以创新和执行能力著称的公司。当然，公司失败的原因有很多，包括官僚主义、傲慢、疲惫的高管、糟糕的计划、短期投资视野、不足的技能和资源，以及纯粹的坏运气。但本书不是关于这些有弱点的公司：它讨论的是那些管理良好、竞争嗅觉敏锐、认真听取客户意见、积极投资新技术的公司，尽管如此，它们仍然失去市场主导地位。

这种看似无法解释的失败发生在快速和缓慢发展的行业中；在基于电子技术和基于化学和机械技术的行业中；在制造业和服务业中。例如，西尔斯·罗巴克数十年来一直被认为是世界上最敏锐管理的零售商之一。在其鼎盛时期，西尔斯占美国零售总额的超过2%。它开创了几个对当今最受尊敬的零售商成功至关重要的创新：例如，供应链管理、商场品牌、目录零售和信用卡销售。1964年《财富》杂志对西尔斯管理的评价显示了这种敬仰：“西尔斯是如何做到的？某种程度上，它故事中最引人注目的方面在于没有什么花招。西尔斯没有打开一大袋把戏，没有放烟火。相反，似乎它的每个人都只是轻松自然地做对了事。他们的累积效果是创造了一个非凡的强大公司。” 然而，今天没有人这样谈论西尔斯。它完全错失了折扣零售和家庭中心的到来。在当今目录零售业繁荣的同时，西尔斯已经退出了这一业务。事实上，其零售业务的可行性受到了质疑。一位评论员指出，“西尔斯商品集团在1992年即便在1.7亿美元重组费用之前就已经亏损1.3亿美元。西尔斯让傲慢蒙蔽了它对美国市场基本变化的眼光。” 另一位作家抱怨说：  
“西尔斯对那些看着其股票在未能兑现的转机承诺中惨淡下跌的投资者来说是一场失望。西尔斯旧的营销方式——大量中等价位商品和服务的广泛组合——已不再具有竞争力。毫无疑问，持续的失望和反复预言的转机从未到来，减弱了西尔斯管理层在金融和营销界中的信誉。”  
值得注意的是，西尔斯在中60年代获得赞誉的同时，正是它忽视折扣零售和家庭中心兴起的时候，这些以更低成本销售品牌硬商品的形式最终剥夺了西尔斯的核心业务。正是在西尔斯被誉为世界上管理最优秀的公司之一的时候，它让Visa和MasterCard抢走了它在零售业信用卡使用上的巨大领先地位。

在一些行业中，这种领导失败的模式已经重复了不止一次。以计算机行业为例。IBM主导了大型机市场，却错过了迷你计算机的兴起，这种计算机在技术上比大型机简单得多。事实上，没有一个主要大型机制造商在迷你计算机业务中成为重要玩家。数字设备公司（DEC）创建了迷你计算机市场，并吸引了一批其他积极进取的公司：Data General、Prime、王安电脑、惠普和尼克斯多夫。但这些公司又错过了桌面个人电脑市场。留下苹果电脑、联合康懋达、Tandy和IBM独立的PC部门来创建个人计算市场。特别是苹果，在建立用户友好计算标准方面独具创新性。但苹果和IBM在推出便携式电脑方面落后了五年。同样，建立工程工作站市场的公司——阿波罗、太阳微系统和硅图形——都是行业新人。

如同在零售业中，许多这些领先的计算机制造商曾一度被认为是世界上管理最优秀的公司，并被记者和管理学者们作为典范。考虑一下1986年对数字设备公司的评价：“如今挑战数字设备公司就像站在行驶中的火车前面。这家76亿美元的计算机制造商在大多数竞争对手在电脑行业的低迷中停滞不前时，却在加速前进。” 作者继续警告IBM要小心，因为它正站在轨道上。事实上，数字设备公司是McKinsey研究中最显著的公司之一，该研究导致了《追求卓越》一书的出版。”  
然而几年后，作家们对DEC的描述却截然不同：  
“数字设备公司需要三角诊治。其关键迷你计算机产品线销量下滑。两年前的重组计划彻底失败。预测和生产计划系统惨败。削减成本远未恢复盈利能力……但真正的不幸可能是DEC错失的机会。它在两年内尝试了一些不彻底的措施，回应低利润率的个人电脑和工作站，而这些已经变革了计算机行业。”  

在像西尔斯和DEC的案例中，导致其衰落的决策正是在它们被广泛认为是管理良好的公司时做出的。它们被誉为管理卓越的典范，恰恰是在忽视几年前袭击它们的桌面计算机到来的时候。  
西尔斯和DEC属于值得关注的公司。施乐公司长期主导用于大型高容量复印中心的普通纸复印机市场。然而，它错过了小型桌面复印机市场的巨大增长和利润机会，成为了一个次要玩家。尽管钢铁微型厂现在已占据了北美钢铁市场的40%，包括几乎所有的钢筋、钢棒和结构钢市场，但到1995年，没有一家综合钢铁公司（不论是美国、亚洲还是欧洲的）采用微型厂技术建厂。在钢丝驱动的动力铲制造商中，只有4家在行业向液压挖掘技术转变的25年过程中生存下来。

如我们所见，当面临技术和市场结构的颠覆性变革时，失败的领先公司的名单很长。乍一看，导致它们失败的变化似乎没有任何模式。在某些情况下，新技术迅速席卷而过；在其他情况下，转型则需要几十年。在某些情况下，新技术复杂且开发成本高。在其他情况下，致命的技术只是领先公司已经做得比任何人都好的简单延伸。但所有这些失败中一个共同的主题是，导致失败的决策是在这些领导者被广泛认为是世界上最优秀的公司之一时做出的。

有两种方法可以解决这个矛盾。一种可能是得出结论，像DEC、IBM、苹果、西尔斯、施乐和Bucyrus Erie这样的公司从来就没有管理得很好。也许它们的成功是因为幸运和时机恰到好处，而不是良好的管理。也许它们最终遇到困难是因为好运用尽了。也许如此。另一种解释是，这些失败的公司管理得尽可能好，但在成功组织中，决策的方式有某些特质播下了最终失败的种子。

本书所报告的研究支持后者观点：它显示，在像上面提到的这些管理良好的公司的案例中，良好的管理是它们未能保持行业领先地位的最强大原因。正因为这些公司听取客户意见，积极投资于能为客户提供更多更好产品的新技术，并仔细研究市场趋势并系统地将投资资本分配给有望取得最佳回报的创新，它们失去了领导地位。

这在更深层次上意味着，许多现在被广泛接受的良好管理原则实际上只是情境性的。在某些时候，不听客户意见、投资于性能较低的产品以获得较低利润率并积极追求小市场而不是大市场是正确的。这本书通过对磁盘驱动器和其他行业中创新成功与失败的仔细设计的研究和分析，得出了一系列规则，经理人可以用来判断何时应遵循广泛接受的良好管理原则，何时应采用替代原则。

这些规则，我称之为颠覆性创新原则，显示了当好公司失败时，往往是因为其经理人忽视了这些原则或选择与它们对抗。如果经理人努力理解并利用颠覆性创新的原则，他们在管理即使是最困难的创新时也能非常有效。正如生活中许多最具挑战性的努力一样，掌握“世界运作方式”并以适应这些力量的方式管理创新努力具有很大价值。

《创新者的窘境》旨在帮助制造业和服务业中高科技或低科技、慢速发展或快速变化环境中的各种经理人、顾问和学者。基于这一目标，本书中使用的技术一词指的是组织将劳动、资本、材料和信息转化为更有价值的产品和服务的过程。所有公司都有技术。像西尔斯这样的零售商采用一种特殊的技术来采购、展示、销售和交付产品给客户，而像PriceCostco这样的折扣仓储零售商则采用另一种技术。因此，这个技术概念不仅限于工程和制造，还包括一系列的营销、投资和管理过程。创新是指对这些技术之一的改变。