## 我的学术论文报告对第1至第4章的发现
===  

阅读了我在第1至第4章中报告的发现的同事们都被它们近乎宿命论的观点所震撼。如果优秀的管理实践在面对颠覆性技术变革时导致了成功公司的失败，那么传统解决公司问题的办法——更好的规划、更努力的工作、更以客户为导向以及采取更长远的视角——都会加剧问题。良好的执行、快速上市、全面质量管理和流程再造同样无效。不用说，这对教导未来经理人的人来说是令人不安的消息！

然而，第5至第10章表明，尽管解决颠覆性技术问题无法从标准的优秀管理工具包中找到，但实际上有一些合理的方法可以有效应对这一挑战。每个行业的每家公司都在某些力量——组织本质的法则——的作用下工作，这些力量强有力地定义了公司能做什么和不能做什么。当这些力量压倒管理者时，他们在面对颠覆性技术时就会让公司失败。

通过类比，古人试图通过将羽翼绑在手臂上，用尽全力扑扇并从高处跃下，试图飞行，他们总是失败。尽管有梦想和努力，他们在与非常强大的自然力量作斗争。没有人能够强大到赢得这场斗争。飞行成为可能只有在人们理解了世界运作的相关自然法则和原理之后：重力定律、伯努利原理，以及升力、阻力和抗力的概念。当人们设计出承认或利用这些法则和原理的飞行系统，而不是与它们作斗争时，他们最终能够飞行到以前无法想象的高度和距离。

第5至第10章的目标是提出五条颠覆性技术的法则或原理。如同载人飞行的类比，这些法则如此强大，以致忽视或反对它们的管理者几乎无法在颠覆性技术风暴中引导他们的公司。然而，这些章节表明，如果管理者能够理解和利用这些力量，而不是与它们作斗争，他们在面对颠覆性技术变革时实际上可以取得惊人的成功。我特别希望管理者能理解这些章节，而不是仅仅寻找简单的答案。我非常有信心，本书中描述的杰出管理者能够自行找到最适合他们情况的答案。但他们首先必须了解导致这些情况的原因以及哪些力量会影响他们解决方案的可行性。以下段落总结了这些原理以及管理者可以采取的措施来利用或适应它们。

## 原理一：公司依赖客户和投资者的资源
===  

磁盘驱动器行业的历史表明，老牌公司在一次又一次的维持技术（客户需要的技术）浪潮中保持领先地位，而在面对更简单的颠覆性技术时却屡屡失足。这些证据支持了资源依赖理论。第5章总结了这一理论，指出尽管管理者可能认为他们控制着公司资源的流动，但最终决定资金如何花费的其实是客户和投资者，因为投资模式不满足客户和投资者的公司无法生存。表现最好的公司实际上是那些在这方面做得最好的公司，即，它们有良好的系统来扼杀客户不需要的想法。因此，这些公司发现很难在颠覆性技术（客户不需要的低利润机会）上投入足够的资源，直到客户需要它们。而到那时已经太晚了。

第5章建议了一种方法，帮助管理者在应对颠覆性技术时调整或利用这一法则。除少数例外，只有在老牌公司成功地在颠覆性技术上及时建立了地位的情况下，才是管理者设立了一个自主组织，负责围绕颠覆性技术建立一个新的独立业务。这些组织摆脱了主流公司客户的力量，置身于一群需要颠覆性技术产品的不同客户群中。换句话说，当管理者将组织与资源依赖的力量对齐，而不是忽视或反抗它们时，公司可以在颠覆性技术中取得成功。

这一原则对管理者的暗示是，当面临威胁性的颠覆性技术时，主流组织中的人和流程不能被期望自由分配关键的财务和人力资源来在小型新兴市场中建立强大地位。一个成本结构为高端市场竞争而量身定做的公司很难在低端市场中获利。创建一个独立的组织，拥有磨练过的成本结构以在大多数颠覆性技术特点的低利润中实现盈利，是老牌公司利用这一原则的唯一可行方法。

## 原理二：小市场不能解决大公司的增长需求
===  

颠覆性技术通常能够催生新的市场。证据表明，早期进入这些新兴市场的公司相对于后来的进入者有显著的先发优势。然而，当这些公司成功并变得更大时，他们进入未来注定成为大市场的更新的小市场的难度逐渐增加。

为了维持其股价并为员工创造内部机会以扩展其职责范围，成功的公司需要持续增长。但一个年收入4000万美元的公司需要找到800万美元的收入来在下一年增长20%，而一个年收入40亿美元的公司需要找到8亿美元的新销售额。这么大的新市场是不存在的。因此，一个组织越大越成功，新的市场作为增长引擎的作用就越弱。

许多大公司采用等待新市场“足够大以引起兴趣”的策略。然而，第6章提供的证据表明，这通常不是成功的策略。

那些在颠覆性技术带来的新市场中成功获得强大地位的老牌公司，是通过将商业化颠覆性技术的责任交给一个与目标市场规模相匹配的组织来实现的。小型组织可以最容易地响应小市场中的增长机会。证据强烈表明，正式和非正式的资源分配过程使得大组织很难将足够的精力和人才集中在小市场上，即使逻辑上说它们将来可能会变大。

## 原理三：不存在的市场无法分析
===  

健全的市场研究和良好的规划，然后根据计划执行，是优秀管理的标志。当应用于维持性技术创新时，这些实践是无价的；事实上，它们是老牌公司在磁盘驱动器行业历史上每一个维持性创新实例中处于领先地位的主要原因。面对维持性技术时，这些理性的做法是可行的，因为市场的规模和增长率通常是已知的，技术进步的轨迹已经确立，主要客户的需求通常已经明确表达。由于绝大多数的创新都是维持性创新，大多数高管已经学会在一个可以进行分析和规划的维持性环境中管理创新。

然而，在面对导致新市场的颠覆性技术时，市场研究人员和商业规划师的记录一贯黯淡。事实上，根据在磁盘驱动器、摩托车和微处理器行业中的证据（这些证据在第7章中回顾了），当我们阅读专家们关于新兴市场将变得多大时的预测时，我们唯一可以确定的事情就是它们是错误的。

在许多情况下，关于维持性创新（有关信息已知并且可以制定计划）的领导地位在竞争上并不重要。在这些情况下，技术跟随者与技术领先者做得差不多。在颠覆性创新中，我们对市场了解最少的情况下，有着强烈的先发优势。这就是创新者的困境。

那些投资过程要求在进入市场之前对市场规模和财务回报进行量化的公司，在面对颠覆性技术时会陷入瘫痪或犯下严重错误。他们要求市场数据，而实际上并不存在这些数据，并基于财务预测做出判断，而实际上既无法确定收入也无法确定成本。在应对颠覆性技术的非常不同的环境中，使用为管理维持性技术而开发的规划和营销技术就像在扑扇翅膀。

第7章讨论了一种不同的战略和规划方法，认识到正确的市场和利用它们的正确策略事先无法知道。这种方法称为基于发现的规划，它建议管理者假设预测是错误的，而不是正确的，并且他们选择的策略也可能是错误的。在这种假设下进行投资和管理推动管理者制定学习需要知道的事情的计划，这是一种更有效地应对颠覆性技术的方法。

## 原理四：一个组织的能力决定了它的缺陷
===  

当管理者解决创新问题时，他们本能地努力将有能力的人分配到工作中。但一旦他们找到了合适的人，太多的管理者就假设他们工作的组织也能够在任务中取得成功。这是危险的——因为组织有独立于其内部员工的能力。一个组织的能力存在于两个地方。第一个是其流程——人们已经学会如何将劳动、能源、材料、信息、现金和技术输入转化为更高价值输出的方法。第二个是组织的价值观，这些是组织中管理者和员工在做出优先决策时使用的标准。人是相当灵活的，因为他们可以接受培训以成功地完成不同的事情。例如，IBM的一名员工可以很容易地改变他的工作方式，以便在一家小型初创公司中成功地工作。但是流程和价值观是不可灵活的。例如，一个管理小型计算机设计的有效流程在管理桌面个人电脑设计时将无效。同样，导致员工优先考虑开发高利润产品项目的价值观，不能同时优先考虑低利润产品。构成一个组织在一种环境下能力的流程和价值观，在另一种环境下定义了它的缺陷。

第8章将提出一个框架，帮助管理者准确理解其组织中的能力和缺陷所在。基于磁盘驱动器和计算机行业的研究，它提供了管理者可以用来创造新能力的工具，当现有组织的流程和价值观使其无法成功解决新问题时。

## 原理五：技术供应可能不等于市场需求
===  

颠覆性技术虽然起初只能在远离主流的小市场中使用，但它们是颠覆性的，因为它们随后可以在主流市场中与现有产品在性能上完全竞争。如图I.1所示，这发生在产品的技术进步速度经常超过主流客户需求或能够吸收的性能提升速度的情况下。因此，今天与市场需求紧密匹配的产品往往遵循一个改进轨迹，明天会超出主流市场需求。而今天相对于主流市场客户期望严重性能不足的产品，明天可能会变得直接性能竞争。

第9章表明，当这种情况发生在磁盘驱动器、会计软件和糖尿病护理等不同市场时，竞争的基础——客户选择某一产品而非另一产品的标准——会发生变化。当两个或多个竞争产品的性能提升超过市场需求时，客户不再能基于哪个是高性能产品的标准来做选择。产品选择的基础通常会从功能性演变为可靠性，再到便利性，最终到价格。

许多商业学生以各种方式描述了产品生命周期的阶段。但第9章提出，产品性能超过市场需求的现象是推动产品生命周期各阶段变化的主要机制。

在通过开发竞争力更强的产品来保持领先地位的努力中，许多公司没有意识到它们在向上市场移动的速度，在与竞争对手竞相进入高性能、高利润市场时过度满足了其原始客户的需求。在这样做的过程中，它们在较低价格点上创造了一个真空，竞争对手利用颠覆性技术可以进入。只有那些仔细衡量其主流客户如何使用其产品趋势的公司才能捕捉到竞争基础在其服务的市场中何时会变化的点。

## 识别颠覆性威胁和机会的教训
===  

一些熟悉这些想法的管理者和研究人员在故事的这一点上处于焦虑状态，因为证据非常强烈，即使是最好的管理者在市场被颠覆性技术入侵时也会犯大错。他们最迫切地想知道的是他们自己的业务是否是颠覆性技术攻击的目标，以及他们如何在为时已晚之前保护自己的业务免受这种攻击。其他人则对寻找创业机会感兴趣，想知道如何识别可能颠覆的技术，以便围绕这些技术建立新的公司和市场。

第10章以一种相当非常规的方式解决这些问题。它不是提供一份要问的问题清单或要进行的分析，而是创建了一个特别棘手但众所周知的问题的案例研究：电动汽车。将自己置于主角的位置——作为一家主要汽车制造公司负责电动汽车开发的项目经理，面对加利福尼亚空气资源委员会要求在该州开始销售电动汽车的任务——我探讨了电动汽车是否实际上是一种颠覆性技术，然后建议如何组织这个项目，制定其策略，并管理以取得成功。本章像所有案例研究的精神一样，目的不是提出我认为对这一创新挑战的正确答案。相反，它提出了一种方法和思考对待颠覆性技术变革管理问题的方法，这在许多其他背景下应该是有用的。

因此，第10章将我们深入到创新者的困境中，“优秀”公司通常通过积极投资其最有利可图的客户所需的产品和服务开始走向失败。当前没有任何汽车公司受到电动汽车的威胁，也没有任何公司打算全面跃入这一领域。汽车行业是健康的。汽油发动机从未如此可靠。如此高性能和质量从未以如此低价格提供。事实上，除了政府的规定，没有理由为什么我们应该期望老牌汽车制造商追求电动汽车。

| 现有技术 | 颠覆性技术 |
| --- | --- |
| 银盐摄影胶片 | 数码摄影 |
| 有线电话 | 移动电话 |
| 电路交换电信网络 | 分组交换通信网络 |
| 笔记本电脑 | 手持数码设备 |
| 桌面个人电脑 | 在线股票经纪 |
| 全服务股票经纪 | 电子通信网络（ECNs） |
| 全费承销新股和债券发行 | 通过互联网进行的荷兰拍卖新股和债券发行 |
| 索尼Playstation II | 互联网设备 |
| 基于个人判断的银行贷款决策 | 基于信用评分系统的自动贷款决策 |
| 实体零售 | 在线零售 |
| 例如Chemdex和E-steel等互联网网站 | 工业材料分销商 |
| 印刷贺卡 | 免费贺卡，可通过互联网下载 |
| 电力公司 | 分布式发电（燃气轮机、微型涡轮机、燃料电池） |
| 管理研究生院 | 企业大学和内部管理培训计划 |
| 教室和校园授课 | 典型通过互联网实现的远程教育 |
| 标准教科书 | 定制组装的模块化数字教科书 |
| 胶印 | 数字印刷 |
| 有人驾驶的战斗机和轰炸机 | 无人驾驶飞机 |
| Microsoft Windows操作系统和用C++编写的应用软件 | 互联网协议（IP）和Java软件协议 |
| 医生 | 护士执业者 |
| 综合医院 | 门诊诊所和家庭护理 |
| 开放手术 | 关节镜和内窥镜手术 |
| 心脏搭桥手术 | 经皮冠状动脉成形术 |
| 磁共振成像（MRI）和计算机断层扫描（CT）扫描 | 超声波--最初是地板设备，最终是便携式设备 |

但电动汽车是一种颠覆性技术和潜在的未来威胁。创新者的任务是确保这种创新——颠覆性技术——在公司内得到认真对待，而不会危及目前提供利润和增长的现有客户的需求。正如第10章具体阐述的那样，只有在考虑和仔细开发新的价值定义周围的新市场时，问题才能得到解决——并且当建立业务的责任被安置在一个专注的组织中，其规模和利益都与市场客户的独特需求精心对齐。